# 数据库基础

## 绪论

### 数据库的基本概念

1. 数据Data：描述事物的符号，数据库中存储的基本对象。
2. 数据库Database：**长期存储**在计算机内的、**有组织的**、**可共享**的**大量数据**的**集合**。
3. 数据库管理系统DBMS：位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。
4. 数据库系统DBS：由数据库、数据库管理系统、应用程序和数据库管理员（DBA）组成。

### 数据库系统的特点

1. 数据**结构化**。

2. 数据的**共享性高**，**冗余度低**，**容易扩充**。

3. 数据独立性高：**物理独立性**（应用程序与物理存储相互独立，数据的物理存储改变，应用程序不改变），**逻辑独立性**（应用程序与逻辑结构相互独立，数据的逻辑结构改变，应用程序不改变）。

4. 数据由数据库管理系统统一管理和控制。

### 数据模型

数据模型是对现实世界数据特征的抽象，是数据库系统中的核心和基础。

数据模型包括概念模型（信息模型）和逻辑模型/物理模型。

- 概念模型按用户的观点建模，用于数据库设计，表示方法有E-R模型。
- 逻辑模型按计算机的观点建模，用于DBMS实现，包括网状模型、层次模型、关系模型。
- 物理模型是对数据最底层的抽象。

#### 概念模型

基本概念：

- 实体：客观存在并可互相区别的事物成为实体。
- 属性：实物所具有的某一特性称为属性。
- 码：唯一标识实体的属性集称为码。
- 实体性：用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体，称为实体型。
- 实体集：同一类型实体的集合被称为实体集。
- 联系：不同实体集之间的联系。

表示方法：

实体-联系方法（E-R方法），用E-R图来描述。

#### 逻辑模型

- 层次模型
- 网状模型
- 关系模型
- 面向对象数据模型
- 对象关系数据模型
- 半结构化数据模型

#### 数据模型的组成要素

数据模型的组成要素：数据结构、数据操作、数据的完整性约束条件。

数据模型是严格定义的一组概念的集合，需要精确描述系统的静态特性、动态特性和完整性约束条件。

数据模型由以下三个部分组成：

1. 数据结构：描述系统的静态特性→描述数据库的组成对象以及对象之间的联系。

2. 数据操作：描述系统的动态特性→是对数据库中各种对象的实例所允许的操作的集合，其类型有查询和更新（增删改）。

3. 数据的完整性约束条件：用以限定符合数据模型的数据库状态以及状态的变化，以保证数据的正确、有效与相容，完整性约束条件是一组完整性规则的集合。

### 数据库系统的结构

#### 数据库系统模式的概念

- 型：对某一类数据的结构和属性的说明。
- 值：型的一个具体赋值。
- 模式(schema)：数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述。模式的一个具体的值称为模式的一个实例。

#### 数据库系统的三级模式结构

1. 外模式（子模式/用户模式）：数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，数据库用户的数据视图，是与某应用有关的数据的逻辑表示。

2. 模式（逻辑模式）：数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。

3. 内模式（存储模式）：数据物理结构和存储方法的描述，是数据在数据库内部的组织方式。

#### 数据库的二级映像功能与数据独立性

1. 外模式/模式映像：保证了数据的逻辑独立性

当模式改变时，对外模式/模式的映像做出改变，保证外模式不变，应用程序由外模式编写，从而应用程序不变。

2. 模式/内模式映像：保证了数据的物理独立性

当数据库的存储结构改变时，对模式/内模式映像做出改变，使模式不变，进而应用程序不变。

### 数据库系统的组成

1. 硬件平台及数据库
2. 软件
3. 人员

## 关系数据库

## 关系型数据库标准语言SQL

结构化查询语言(SQL)是关系数据库的标准语言，也是一个通用的、功能极强的关系数据库语言。功能包括查询，数据库创建，插入，修改，安全性完整性定义和控制。

### SQL的特点

SQL集数据查询，数据操纵，数据定义，数据控制功能于一体，主要特点包括一下部分：

1. 综合统一。
2. 高度非过程化。
3. 面向集合的操作方式。
4. 以一种语法结构提供多种使用方式。
5. 语言简洁，易用易学。

### SQL的基本概念

视图：

基本表：

### 数据定义



