# C++教程——从入门到精通

## 教程简介

本教程旨在帮助读者从零开始学习C++，掌握其核心概念和编程技巧，并且实际开发C++程序。
本教程不仅仅是C++教程，更是编程教程。教程中有编程通用的知识与思想，学习完本教材将对编程有完整的认识。

教程划分为多个章节，00,01,02,03,05为C++语言特性，04为数据结构与算法，06为设计模式，07,08为C++的应用。

每章都有明确的**学习目标**，及学习**所需要的前置知识**。章节末尾都有一个**小型项目**，将指导你如何将理论应用到实践。通过这些项目，能学习解决实际问题中的一些经验和技巧。

本教程**主要在Windows操作系统上进行开发**，**部分内容会提到Linux**（教程中通常不提及MacOS[^1]）。**大部分内容在任何操作系统上等效**。

### 学习的建议：

学习编程语言，**独立思考并实践最重要**。一定要动手敲代码，自己实现一遍，这样才能尽早发现一些常见的bug，并且掌握解决的办法。不仅如此，自己敲代码才能培养出编程思维。

独立思考并实践的含义是看一遍教程，理解教程的思想，然后独立的实现，不是一味地照抄。

**语法特性部分的理论知识最好用比较短的时间学完**，例如本教程的入门（一周），基础（两周）和进阶（两周）部分。快速学完，在脑子中留下一个大致的印象，在项目和题目中逐渐理解和应用语法和特性。

数据结构和算法，设计模式是值得深入钻研的部分。

应用部分也是不可或缺的部分，大学教育中缺失的一部分就是应用。不少人学习到某个阶段时会发现：自己学会了不少知识，但如果想独立开发一个简单而完整的应用，会发现无从入手。想要借鉴优秀作品，会发现C++变成了另一幅模样。因此，本教程会结合项目，并介绍C++在实际生产中的应用。

### 学习本教程前，你需要知道：

最基础的计算机知识。

### 教程中如果遇到不会的怎么办

优先问AI，或问谷歌。

其次问我(shirkami@qq.com)

### 本教程中，你能学到：

C/C++大部分常用的**语言特性**，C++相关的**开发知识**，**现代C++**，常用的**构建方法**，**数据结构**，**算法**，**设计模式**，**C++网络编程**，**C++数据库编程**，**C++多线程**，**Qt开发**。

### 学习路径：

**C++入门 ---> C++基础 ---> 数据结构与算法 ---> C++进阶（现代C++） ---> 设计模式 ---> C++项目开发**

- **C++入门**：初步学习C++，尝试使用C++进行编程，对编程有一个大致的了解，学习基本，通用，简单的编程相关知识。

- **C++基础**：详细学习C++语法细节（主要是C++98 / C++03，部分C++11）。对C++的编译过程，模板，标准模板库（STL），面向对象编程，异常处理有简单的理解。

- **数据结构与算法**：学习常用的数据结构和算法，详细学习STL库。

- **C++进阶**：学习C++11，C++14，C++17，C++20标准中的特性。进一步学习面向对象编程和模板编程。学习CMake等构建工具。

- **设计模式**：学习常用设计模式。

- **C++项目开发**：C++网络编程，C++数据库编程，Qt，windows编程，游戏开发等C++的应用。

### 小项目：

- **C++入门**：简单的管理系统。
- **C++基础**：高级的管理系统，Tiny Renderer。
- **数据结构与算法**：Tiny STL。
- **C++进阶**：超高级的管理系统，JSON库。
- **设计模式**：超高校级的管理系统。
- **C++项目开发**：聊天服务器，网盘系统，Web Server服务器，游戏引擎。

从[下一章](./01HelloWorld.md)开始，我们将正式进入C++的学习；

## 吐槽

[^1]: 作者没用过MacOS
