# 学习C++前的准备——Hello World！

**本章的目标：** 
1. 了解C++语言的背景
2. 完成环境配置
3. 成功运行最简单的C++程序
4. 输出Hello World

**你需要的前置知识：** 
1. 一点点的计算机知识。
## C++简介

### C++语言

todo
### C++标准

todo
## 环境配置

在写C++代码之前，我们需要确保电脑上有C++的语言环境。

设置最基础的C++语言环境，你至少需要两个软件：**文本编辑器**和**C++ 编译器**。

*如果你是萌新建议使用**集成开发环境**。*[^环境配置]

*如果是**Windows操作系统**，建议使用[VisualStudio](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/vs/))。教程也将主要使用VS。本教程并不会详细介绍软件如何下载，VS如何配置。[^软件安装]*

### 集成开发环境（Integrated Development Environment，IDE）

集成开发环境已经包含了**文本编辑器**和**C++编译器**。不仅如此，它为程序员提供了编写代码、编译程序、调试代码和版本控制等所需的工具和功能。提供的工具能够提升工作效率。[^软件选择]

比较流行的C++ IDE：VisualStuido，CLion……

***萌新建议使用集成开发环境**，避免复杂的环境配置。*

使用IDE编程相对比较高效，但在初学阶段可能会觉得IDE比较臃肿（功能太多导致的）。

如果选择使用IDE，不需要额外下载文本编辑器和编译器，文本编辑器和C++编译器部分只需简单阅读。
### 文本编辑器

通过编辑器创建的文件称为源文件，源文件包含程序源代码。

C++程序的文件通常使用扩展名`.cpp`，`.hpp`，`.h`等等。

专用的文本编辑器通常会带有文本补全等高级功能。

*萌新推荐使用vscode。*

### C++编译器（compiler）

C++编译器是将C++源代码转换成可执行程序的软件。

不同的编译器有较小的差异，萌新不需要在意。

VS使用MSVC。

比较流行的C++编译器：GCC，Clang/LLVM，MSVC，MinGW……[^编译器]

*如果是萌新，不建议自己配置。*

## Hello World！

如果你配置好了C++开发环境，那么我们就来写第一个C++程序吧。

这也是验证C++环境的好方法。

### 最简单的C++程序

*Visual Studio：*

创建新项目，C++空项目，自定义项目名称和位置（路径中最好没有中文，空格。不能有特殊字符），点击创建。

在解决方案资源管理器，源文件中添加新建项，名称输入`main.cpp`，点击添加，在文件中输入下列代码。

```cpp
int main()
{
	return 0;
}
```

使用快捷键<kbd>F5</kbd>即可运行程序，弹出黑色窗口即运行成功。

> F5：编译并运行

这就是最简单的C++程序。

现在你不仅写出了第一个C++代码，你还学会了如何创建项目和编译并运行程序。
### Hello World！

仅仅显示一个黑框未免太无趣了。

将代码改为：

```cpp
#include <iostream>
int main()
{
	std::cout << "Hello World!"<< std::endl;
	return 0;
}
```

再次运行。你将看到黑框中出现了一句话——`Hello World！`

现在看不懂代码没关系，[下一章](./02入门.md)开始，我们将正式学习C++的语法。
## 吐槽

[^环境配置]: 环境配置是是一件麻烦的事情，因为不同的电脑有不同的情况。如果可以，尽可能避免在环境配置上浪费太多时间。（本教程不详细介绍绝对不是作者懒，绝对不是）

[^软件选择]: 选择IDE，文本编辑器等等之类软件时，选择自己喜欢的即可，通常差异不大。切勿在选择这样的细枝末节上花大量时间。

[^软件安装]: 软件安装和配置网上的教程非常多，每个软件在不同电脑上可能有不同情况，相关教程请自行查找，不再赘述。

[^编译器]: GCC比较通用，Windows常用MinGW。大多情况不用在意C++编译器的差异。