# 第一章 简介

​	实时渲染是指在计算机上快速生成图像，它是计算机图形学中互动性最强的领域。屏幕上会显示一张图像，观察者在看到图像之后会做出一些反应和操作，这些反馈紧接着又会对下一张图像的生成产生影响。这个包含反应和渲染的循环会以一个很高的速度发生，以至于观察者根本意识不到自己正在观察一系列相互独立的图像，而是沉浸在这样一个动态的过程中。

> TODO: 实时渲染的定义，查找严谨的定义

​	通常会使用每秒显示的帧数（frames per second，FPS）或者赫兹（Hertz，Hz）来衡量图像显示的速率。电子游戏的目标是30，60，72或者更高的FPS，在这样的图像显示速率下，用户可以将注意力集中在自身的行动和反应上。更高的帧率可以有效降低最小反应时间。当显示延迟大于15毫秒的时候，就会对交互的流畅感产生干扰。

实时渲染通常指的是将三维场景渲染成二维图像。交互性和三维场景是实时渲染的充分条件。第三个元素也已经逐渐成为了其定义的一部分，即图形加速硬件（graphics acceleration hardware）。

## 内容概述

[第2章-图形渲染管线（The Graphics Rendering Pipeline）](./02图形渲染管线.md)。实时渲染的核心是一组操作步骤，它将场景描述作为输入，并将其转换为我们能够看得见的图像。

[第3章-图形处理单元（The Graphics Processing Unit）](./03图形处理单元.md)。现代GPU使用固定功能（fixed-function）单元和可编程单元（programmable）的组合，来实现渲染管线的各个阶段。

[第4章-变换（Transforms）]()。变换是用于控制物体位置、朝向、尺寸、形状以及相机位置、相机视角的基本工具。

[第5章-着色基础（Shading Basics）]()。我们首先会讨论材质和光源的定义，以及它们如何用于实现所需要的表面外观，无论这个表面是写实的还是风格化的。该章节还会介绍其他与外观表现相关的话题，例如使用抗锯齿、透明度和伽马矫正来获得更高的图像质量。

[第6章-纹理（Texturing）]。实时渲染中最强大的工具之一，就是能够快速访问图像，并将其显示在表面上。这个过程叫做纹理化，有各种各样来实现它的方法。

[第7章-阴影（Shadows）]。在场景中添加阴影效果可以增强画面的真实感和表现力。我们会在这个章节中介绍几种目前比较流行的、能够快速计算阴影的方法。

[第8章-光和颜色（Light and Color）]。在我们实现基于物理的渲染之前，我们首先需要了解如何对光和颜色进行量化建模。并且在我们执行基于物理的渲染之后，我们还需要将最终结果转换为可以显示的数值，并考虑屏幕属性和观察环境对它的影响。本章节将会介绍以上两个主题。

[第9章-基于物理的着色（ Physically Based Shading）]。我们将从头开始建立起对基于物理的着色模型的理解。在本章节中，我们首先会从潜在的物理现象开始，介绍一系列包含各种渲染材质的着色模型，最后介绍这些材质的混合方法和过滤方法，从而避免材质出现瑕疵（aliasing）并保持表面外观。

[第10章-局部光照（Local Illumination）]。本章节研究了刻画（portray）复杂光源的算法。我们在进行表面着色的时候，需要考虑到这些光线是从某些物理对象中发射出来的，这些物体具有独特的形状。

[第11章-全局光照（Global Illumination）]。本章节研究了模拟光线和场景多次相交的算法，这可以大大增强图像的真实感。我们还会研究环境光遮蔽（ambient occlusion）和定向遮蔽（directional occlusion），介绍在漫反射表面和镜面表面上渲染全局光照效果的方法，以及一些很有前景的统一方法。

[第12章-图像空间特效（Image-Space Effects）]。图形硬件擅长进行高速的图像处理。在本章节中，我们首先会讨论图像过滤技术和重投影（reprojection）技术，然后我们将会介绍几种常见的后处理特效：镜头光晕（lens flare），动态模糊（motion blur）和景深（depth of field）。

[第13章-超越多边形（Beyond Polygons）]。对于描述物体形状而言，三角形并不总是速度最快或者效果最逼真的方法，一些诸如基于图像、点云（point cloud）、体素（voxel）或者其他样本集合的替代方法，都有着各自的独特优势。

[第14章-体积和半透明渲染（Volumetric and Translucency Rendering）]。本章节的重点是体积材质的表示方法，以及体积材质与光线相互作用的理论与实践。它可以模拟的现象有很多，大到大范围的大气效果，小到毛发纤维的光线散射等。

[第15章-非真实感渲染（Non-Photorealistic Rendering）]。尝试将一个场景渲染得更加逼真，只是众多渲染方式中的一种，除此之外还有很多其他风格，比如卡通渲染和水彩效果等。同时我们还会对直线和文本生成技术进行讨论。

[第16章-多边形技术（Polygonal Techniques）]。几何数据的来源有很多，有时候我们需要对其进行修正，才能更好更快的进行渲染。本章节讨论了有关多边形数据表示和多边形数据压缩的相关内容。

[第17章-曲线和曲面（Curves and Curved Surfaces）]。使用一些更加复杂的表面表达方式可以提供很多优势，例如可以在渲染质量和渲染速度之间进行权衡，可以具有更加紧凑的表示以及可以生成更加平滑的表面。

[第18章-管线优化（Pipeline Optimization）]。对于一个已经使用了高效算法，并且正在运行的应用程序，我们还可以使用各种优化技术来进一步提高它的运行效率。本章节讨论了如何找应用程序的性能瓶颈（bottleneck）并对其进行处理，以及多线程优化等问题。

[第19章-加速算法（Acceleration Algorithms）]。当我们让一个程序成功运行起来之后，下一步就是让它运行得更快。本章节讨论了各种各样的剔除技术（culling），以及层次细节（level of detail，LOD）等技术。

[第20章-高效着色（Efficient Shading）]。场景中的大量光源会严重降低性能表现；在无法确定一个片元最终是否可见之前对其进行着色计算，也是重要的性能开销来源（过度绘制overdraw）。本章节中我们会介绍很多方法，来解决着色过程中可能会出现低效率问题。

[第21章-虚拟现实和增强现实（Virtual and Augmented Reality）]。这些领域有着特殊的挑战和技术，例如：如何以一个较高且稳定的帧率，来高效生成逼真的图像。

[第22章-相交测试技术（Intersection Test Methods）]。相交测试对于渲染，用户交互和碰撞检测而言十分重要。在本章节中，我们介绍了许多用于几何相交测试的高效算法，并对其进行了深入讨论。

[第23章-图像硬件（Graphics Hardware）]。本章节对一些硬件组件进行了重点关注，例如颜色缓冲、深度缓冲、帧缓冲以及其他基本结构类型等。同时提供了一个具有代表性的GPU案例学习。

[第24章-展望未来（The Future）]。预测未来的技术发展趋势，以及对读者的建议。

还有一章有关碰撞检测（Collision Detection）的内容，以及一章有关实时光线追踪的内容（Real-Time Ray Tracing），这里限于篇幅，我们将其放在了配套网站[realtimerendering.com](realtimerendering.com)上。