# 概述

## 1.1 引言

Vulkan是一个用于图形和计算设备的编程接口

> **难以使用的原因**
>
> Vulkan是显式的API，几乎所有事情都需要亲自负责
>
> 状态跟踪 同步 内存管理 正确性检查 层管理

## 1.2 .1 实例

在逻辑上将**应用程序的状态**与**其他应用程序**或者**运行在程序环境里的库**分开

系统里的物理设备表示为实例的成员变量，有一定功能，包括一个可用的队列

Vulkan可以看作应用程序的子系统，一旦应用程序连接了Vulkan库并初始化，Vulkan就会追踪一些状态

Vulkan不向应用程序引入任何全局状态，追踪的状态必须存储在实例对象(VkInstance)里

### `VkCreateInstance()`

创建Vulkan实例

```cpp
VkResult vkCreateInstance(
    const VkInstanceCreateInfo* pCreateInfo,
    const VkAllocationCallbacks* pAllocator,
    VkInstance* pInstance);
```

> `pCreateInfo` 是指向 `VkInstanceCreateInfo` 结构体的指针
>
> `pAllocator` 是内存分配回调函数（通常为 `nullptr`）
>
> `pInstance` 是指向 `VkInstance` 句柄的指针，用于接收创建的实例

成功将返回`VK_SUCCESS`

### `struct VkInstanceCreateInfo`

包含了Vulkan实例的参数

```cpp
typedef struct VkInstanceCreateInfo {
    VkStructureType             sType;
    const void*                 pNext;
    VkInstanceCreateFlags       flags;
    const VkApplicationInfo*    pApplicationInfo;
    uint32_t                    enabledLayerCount;
    const char* const*          ppEnabledLayerNames;
    uint32_t                    enabledExtensionCount;
    const char* const*          ppEnabledExtensionNames;
} VkInstanceCreateInfo;
```

> `sType`结构体类型的类型，对于`VkInstanceCreateInfo`应该是 `VK_STRUCTURE_TYPE_INSTANCE_CREATE_INFO`
>
> `pNext`指向结构体链的下一个结构体的指针，用于扩展，通常设置为`NULL`。
> 
> `flags`实例创建标志，目前没有定义任何标志，所以通常设置为`0`。
> 
> `pApplicationInfo`指向`VkApplicationInfo`结构体的指针，提供应用程序相关信息。
> 
> `enabledLayerCount`启用的层的数量，如果不需要启用额外的层，则设置为`0`。
> 
> `ppEnabledLayerNames`指向一个字符串数组的指针，包含了要启用的层的名称，如果`enabledLayerCount`为 `0`，则设置为 `NULL`。
> 
> `enabledExtensionCount`: 启用的扩展的数量。
> 
> `ppEnabledExtensionNames`: 指向一个字符串数组的指针，包含了要启用的扩展的名称。

### `struct VkApplicationInfo`

包含了应用程序信息

```cpp
typedef struct VkApplicationInfo {
    VkStructureType    sType;
    const void*        pNext;
    const char*        pApplicationName;
    uint32_t           applicationVersion;
    const char*        pEngineName;
    uint32_t           engineVersion;
    uint32_t           apiVersion;
} VkApplicationInfo;
```

> `sType`: 结构体类型的类型，对于 `VkApplicationInfo` 应该是 `VK_STRUCTURE_TYPE_APPLICATION_INFO`。
>
> `pNext`: 指向结构体链的下一个结构体的指针，用于扩展，通常设置为 `NULL`。
>
> `pApplicationName`: 指向一个以`null`结尾的字符串，表示应用程序的名称。
>
> `applicationVersion`: 应用程序的版本号，使用 `VK_MAKE_VERSION(major, minor, patch)` 宏来构建。
>
> `pEngineName`: 指向一个以`null`结尾的字符串，表示用于应用程序的引擎名称，如果是自定义引擎，可以设置为 `"No Engine"`。
>
> `engineVersion`: 引擎的版本号，使用 `VK_MAKE_VERSION(major, minor, patch)` 宏来构建。
>
> `apiVersion`: 应用程序请求的 Vulkan API 版本，使用 `VK_MAKE_VERSION(major, minor, patch)` 宏来构建。

## 1.2.2 物理设备

物理设备通常表示为一个单独的硬件或者互相连接的一组硬件

逻辑设备表示与某个特定物理设备相关的预定资源，包括了物理设备上可用的队列的子集，可以创建多个逻辑设备表示一个物理设备

### `vkEnumeratePhysicalDevices()`

查找连接的物理设备

```cpp
VkResult vkEnumeratePhysicalDevices(
    VkInstance instance,
    uint32_t* pPhysicalDeviceCount,
    VkPhysicalDevice* pPhysicalDevices);
```

> `instance`：一个有效的 Vulkan 实例。
>
> `pPhysicalDeviceCount`：一个指向变量的指针，该变量在输入时表示`pPhysicalDevices`数组的大小，在输出时表示数组中写入的物理设备数量。
>
> `pPhysicalDevices`：一个指向 `VkPhysicalDevice` 句柄数组的指针，用于接收枚举的物理设备列表。

### `vkGetphysicalDeviceProperties()`

查询物理设备的属性

```cpp
void vkGetPhysicalDeviceProperties(
    VkPhysicalDevice physicalDevice,
    VkPhysicalDeviceProperties* pProperties);
```

> `physicalDevice`：一个 `VkPhysicalDevice` 句柄，表示要查询的物理设备。
>
> `pProperties`：一个指向 `VkPhysicalDeviceProperties` 结构体的指针，用于接收物理设备的属性。

### `struct VkPhysicalDeviceProperties`

包含大量描述物理设备属性的字段

```cpp
typedef struct VkPhysicalDeviceProperties {
    uint32_t                            apiVersion;
    uint32_t                            driverVersion;
    uint32_t                            vendorID;
    uint32_t                            deviceID;
    VkPhysicalDeviceType                deviceType;
    char                                deviceName[VK_MAX_PHYSICAL_DEVICE_NAME_SIZE];
    uint8_t                             pipelineCacheUUID[VK_UUID_SIZE];
    VkPhysicalDeviceLimits              limits;
    VkPhysicalDeviceSparseProperties    sparseProperties;
} VkPhysicalDeviceProperties;
```

> `apiVersion`：设备支持的 Vulkan API 版本。
>
> `driverVersion`：设备驱动程序的版本。
>
> `vendorID`：设备的供应商 ID，通常是一个全球唯一的标识符。
>
> `deviceID`：设备的唯一 ID。
>
> `deviceType`：设备的类型，可以是以下值之一：
>
> `VK_PHYSICAL_DEVICE_TYPE_OTHER`：其他类型的设备。
>
> `VK_PHYSICAL_DEVICE_TYPE_INTEGRATED_GPU`：集成 GPU。
>
> `VK_PHYSICAL_DEVICE_TYPE_DISCRETE_GPU`：独立 GPU。
>
> `VK_PHYSICAL_DEVICE_TYPE_VIRTUAL_GPU`：虚拟 GPU。
>
> `VK_PHYSICAL_DEVICE_TYPE_CPU`：CPU。
>
> `deviceName`：一个字符串数组，包含设备的名称。
>
> `pipelineCacheUUID`：一个用于标识设备的 pipeline cache 的唯一标识符。
>
> `limits`：一个 `VkPhysicalDeviceLimits` 结构体，包含设备的功能限制。
>
> `sparseProperties`：一个 `VkPhysicalDeviceSparseProperties` 结构体，包含设备的稀疏资源属性。

### `vkGetPhysicalDeviceFeatures()`

获取物理设备支持的特性

```cpp
void vkGetPhysicalDeviceFeatures(
    VkPhysicalDevice physicalDevice,
    VkPhysicalDeviceFeatures* pFeatures);
```

> `physicalDevice`：指定要查询的物理设备。
>
> `pFeatures`：指向 `VkPhysicalDeviceFeatures` 结构体的指针，用于接收物理设备支持的特性信息。

## 1.2.3 物理设备内存

### `vkGetPhysicalDeviceMemoryProperties()`

查询物理设备的内存属和堆配置

```cpp
void vkGetPhysicalDeviceMemoryProperties(
    VkPhysicalDevice physicalDevice,
    VkPhysicalDeviceMemoryProperties* pMemoryProperties);
```

> `physicalDevice`：要查询的物理设备的句柄。
>
> `pMemoryProperties`：指向 `VkPhysicalDeviceMemoryProperties` 结构体的指针，用于接收内存属性信息。

### `struct VkPhysicalDeviceMemoryProperties`

包含了存储内存属性

```cpp
typedef struct VkPhysicalDeviceMemoryProperties {
    uint32_t        memoryTypeCount;
    VkMemoryType    memoryTypes[VK_MAX_MEMORY_TYPES];
    uint32_t        memoryHeapCount;
    VkMemoryHeap    memoryHeaps[VK_MAX_MEMORY_HEAPS];
} VkPhysicalDeviceMemoryProperties;
```

> `memoryTypeCount`：描述了物理设备支持的内存类型的数量。
>
> `memoryTypes`：一个数组，包含了物理设备支持的所有内存类型的描述。每个元素都是一个 `VkMemoryType` 结构体，它包含以下两个成员：
>
> `propertyFlags`：一个标志位字段，描述了内存类型的属性，如是否对主机可见、是否缓存等。
>
> `heapIndex`：一个索引值，指向 `memoryHeaps` 数组中对应的内存堆。
>
> `memoryHeapCount`：描述了物理设备支持的内存堆的数量。
>
> `memoryHeaps`：一个数组，包含了物理设备支持的所有内存堆的描述。每个元素都是一个 `VkMemoryHeap` 结构体，它包含以下两个成员：
>
> `size`：内存堆的总大小，单位为字节。
>
> `flags`：一个标志位字段，描述了内存堆的属性，如是否是设备本地内存等。

### `struct VkMemoryType`

包含了物理设备支持的所有内存类型的描述

```cpp
typedef struct VkMemoryType {
    VkMemoryPropertyFlags    propertyFlags;
    uint32_t                 heapIndex;
} VkMemoryType;
```

### `struct VkMemoryHeap`

包含了堆的大小以及描述这个堆的标志符

```cpp
typedef struct VkMemoryHeap {
    VkDeviceSize         size;
    VkMemoryHeapFlags    flags;
} VkMemoryHeap;
```

## 1.2.4 设备队列

### `vkGetPhysicalDeviceQueueFamilyProperties()`

查询物理设备支持的队列族属性

```cpp
void vkGetPhysicalDeviceQueueFamilyProperties(
    VkPhysicalDevice physicalDevice,
    uint32_t* pQueueFamilyPropertyCount,
    VkQueueFamilyProperties* pQueueFamilyProperties);
```

> `physicalDevice`：指定要查询的物理设备。
>
> `pQueueFamilyPropertyCount`：输入时指向一个整数，用于指定`pQueueFamilyProperties`数组的大小；输出时，指向的整数被更新为物理设备支持的队列族的数量。
>
> `pQueueFamilyProperties`：指向一个`VkQueueFamilyProperties`结构体数组，用于接收队列族的属性信息。如果这个参数是`NULL`，那么函数仅返回队列族的数量。

### `struct VkQueueFamilyProperties`

包含了队列族的详细信息

```cpp
typedef struct VkQueueFamilyProperties{
	VkQueueFlags queueFlags;
	uint32_t queueCount;
	uint32_t timestampValidBits;
	VkExtent3D minImageTransferGranularity;
}VkQueueFamilyProperties;
```

> `queueFlags`：一个位掩码，表示队列族支持的操作类型。例如，`VK_QUEUE_GRAPHICS_BIT` 表示队列族支持图形渲染操作，`VK_QUEUE_COMPUTE_BIT` 表示支持计算操作，等等。
>
> `queueCount`：一个无符号整数，表示队列族中可以创建的队列数量。
>
> `timestampValidBits`：一个无符号整数，表示通过 `vkCmdWriteTimestamp2` 或 `vkCmdWriteTimestamp` 写入的时间戳的有效位数。这个值的范围通常是 36 到 64 位，或者是 0，表示不支持时间戳。
>
> `minImageTransferGranularity`：一个 `VkExtent3D` 结构体，表示队列族支持的图像传输操作的最小粒度。这个值对于理解在执行图像传输操作时，如何处理图像数据的对齐和大小有重要意义。

## 1.2.5 创建逻辑设备

### `vkCreateDevice()`

创建逻辑设备

```cpp
VkResult vkCreateDevice(
    VkPhysicalDevice        physicalDevice,
    const VkDeviceCreateInfo* pCreateInfo,
    const VkAllocationCallbacks* pAllocator,
    VkDevice*               pDevice);
```

> `physicalDevice`：一个有效的 `VkPhysicalDevice` 句柄，表示要从中创建逻辑设备的物理设备。
>
> `pCreateInfo`：一个指向 `VkDeviceCreateInfo` 结构体的指针，该结构体描述了要如何创建设备。
>
> `pAllocator`：一个指向 `VkAllocationCallbacks` 结构体的指针，用于控制内存分配过程。如果为 `NULL`，则使用默认的内存分配器。
>
> `pDevice`：一个指向 `VkDevice` 句柄的指针，用于接收新创建的逻辑设备句柄。

### `struct VkDeviceCreateInfo`

包含了创建逻辑设备的信息

```cpp
typedef struct VkDeviceCreateInfo {
    VkStructureType                    sType;
    const void*                        pNext;
    VkDeviceCreateFlags                flags;
    uint32_t                           queueCreateInfoCount;
    const VkDeviceQueueCreateInfo*     pQueueCreateInfos;
    uint32_t                           enabledLayerCount;
    const char* const*                 ppEnabledLayerNames;
    uint32_t                           enabledExtensionCount;
    const char* const*                 ppEnabledExtensionNames;
    const VkPhysicalDeviceFeatures*    pEnabledFeatures;
} VkDeviceCreateInfo;
```

> `sType`：指定结构体的类型，对于 `VkDeviceCreateInfo` 应该是 `VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_CREATE_INFO`。
>
> `pNext`：指向结构体链的下一个结构体的指针，用于扩展，通常设置为 `NULL`。
>
> `flags`：设备创建标志，目前没有定义任何标志，所以通常设置为 `0`。
>
> `queueCreateInfoCount`：队列创建信息的数量。
>
> `pQueueCreateInfos`：指向一个 `VkDeviceQueueCreateInfo` 结构体数组的指针，每个结构体描述了一个队列族和要创建的队列。
>
> `enabledLayerCount`：启用的层的数量。
>
> `ppEnabledLayerNames`：指向一个字符串数组的指针，包含了要启用的层的名称。如果不需要启用额外的层，则设置为 `NULL`。
>
> `enabledExtensionCount`：启用的扩展的数量。
>
> `ppEnabledExtensionNames`：指向一个字符串数组的指针，包含了要启用的扩展的名称。
>
> `pEnabledFeatures`：指向一个 `VkPhysicalDeviceFeatures` 结构体的指针，包含了启用的物理设备特性。如果不需要启用任何额外特性，则设置为 `NULL`。

### `struct VkDeviceQueueCreateInfo`

```cpp
typedef struct VkDeviceQueueCreateInfo {
    VkStructureType            sType;
    const void*                pNext;
    VkDeviceQueueCreateFlags    flags;
    uint32_t                   queueFamilyIndex;
    uint32_t                   queueCount;
    const float*               pQueuePriorities;
} VkDeviceQueueCreateInfo;
```

> `sType`：指定结构体的类型，对于 `VkDeviceQueueCreateInfo` 应该是 `VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_QUEUE_CREATE_INFO`。
>
> `pNext`：指向结构体链的下一个结构体的指针，用于扩展，通常设置为 `NULL`。
>
> `flags`：队列创建标志，目前没有定义任何标志，所以通常设置为 `0`。
>
> `queueFamilyIndex`：指定队列族的索引，该索引对应于物理设备上的一个队列族。
>
> `queueCount`：指定要创建的队列数量，这些队列具有相同的属性和优先级。
>
> `pQueuePriorities`：指向一个浮点数数组的指针，数组中的每个元素定义了相应队列的优先级。值的范围是 `[0.0, 1.0]`，其中 `0.0` 表示最低优先级，`1.0` 表示最高优先级。







